---
slug: "mft-bisesarava"
source: "मगध की लोक कथाएं : अनुशाीलन एवं संचयन"
author: "डॉ. राम प्रसाद सिंह"
section: "अलौकिक चमत्‍कार कथा"
title: "बिसेसरवा"
---
बिसेसरवा नाम के एगो ब्रह्मन हलन। उनका सादी न भेल हल। एक दिन ऊ जाके भावी (Future prophet ) से पूछलन कि हमरा केकरा से विआह होयत ? भावी कहलक कि तोहर गाँव में एगो धोबी रहऽ हवऽ, ओकरे बेटी से तोर सादी होतवऽ । एकरा पर ऊ बाबा जी भावी के टू लात मारलन आउ कहलन कि हम पंडित ही आउ धोबिन से हम्मर सादी होयत । एतना कहके ऊ अपन गाँव चल अयलन। ऊ पंडित जी धोबिया के लड़किया के मारे ला बड़ी उपाय रचलन धोबिया एक दिन अपन बेटी के साथ कपड़ा धोवे गेल। एने पंडित जी ओकर घरवा में आग लगा देलन आउ दउड़ल-दउड़ल आन के धोबिया भीर खबर जना देलन। धोबिया अपन बेटी के बिसेसरवा पंडित पर छोड़ के आग बुतावे ला दउड़ल । एने पंडित जी ऊ लड़किया के जाँघ चीर के ओही नदी में दहा देलन। दहइत-दहइत ऊ लड़की एगो ब्राह्मण से छानल गेल। ऊ बाबा जी के कोई संतान न हल। सेकरा से ऊ पंडित जी लड़किया के खूब अच्छा से पोसे लगलन। पोस के जवान कर देलन तब ओकर विआह करे ला बर खोजे निकललन । 

संयोग से ऊ बिसेसरवा ही पहुँचलन आउ ओकरे से सादी ठीक भे गेल। बरात खूब सजाबल गेल। सब के नेवता-पेहानी देल गेल। बरात में भावी भी नेवतायल हल से ओहू आबल। सादी ठाठ से भेल। तब बिसेररवा भावी के फिनों दू लात मारलन आउ कहलन कि देख तो, तू कहले हल कि हमरा धोबी के लड़की से बिआह होयत आउ देख, हमरा ब्रह्मण के लड़की से बिआह भेल हे। तब भावी कहलक कि मारऽ चाहे कुछो करऽ बाकि हवऽ ओही 
लड़किया । नऽ विश्वास हवऽ त तनी जाँघ उघार के देख लऽ कि घाव हव की न । तब बिसेंसरवा देखलक तो सच्चो में घाव हल । 

लाज के मारे ऊ भावी से क्षमा माँगलक आउ धोबिया के लड़किया  के घरे ले आयिल । घरे आन के ऊ ओकरा घर ही पर छोड़ के अपने जंगल में चल गेल । जंगल में मारल-फिरल आउ अन्त में एगो बड़का बड़ के पेड़ तर रहे लगल ।

उहां घर पर मेहररूआ के जइसे जहसे मासिक धरम होवे तइसे तइसे जंगल में बिसेसरवा के देह गले लगल । ओकर हालत एकदम खराब हो गेल। ॐ उठे बइठे लायक भी न रहल । ऊ बड़ के पेड़ पर दू गो चिरई रहऽ हल। एगो हल नर आऊ एगो हल मादिन । दूनो अपना में बतिआइत हलन। नरवा कहलक कि अउरत पर विस्वास नऽ हे,  तऽ मदिनिया कहलक तऽ मरदो पर विस्वास न हे। अइसही बतिआइत दूनो लड़े लगलन आउ मरदवा पूछलक कि कइसे मरद पर विस्वास नऽ हे, तऽ अठरतिया कहकई कि देख, ई पेड़ के नीचे एगो अदमी हे, जेकरा अउरत पर विस्वास न है, जे से उ कइसन होयल जाइत हे। उ चल फिर न सक 
हे । तब मरदवा कहलक कि एकर सरीर कइसे ठीक होयत । अउरतिया बोलल कि अगर एकर मेहरारू चलाक होत तब फिन से ई प्रहिलही नियन ठीक हो जायत । मरदवा कहलक कि कइसे, मदिनिया बोलल कि अगर मेहरारू अपन मासिक धरम के कपड़ा फींच कर के रखले होएताआऊ ओकरा जरा के एकर सरीर में लगावत तऽ ई आराम हो जायत। तब नरवा कहलक कि कइसे एक घरे पहुँचावल जायत । एकरा पर मदिनिया कहलक कि हमनी दूनों एकरा अपन पाँख पर बइठा के एकर घरे पहुँचा दऽ । 

आधी रात के समय में ओकरा दूनो मिलके घरे पहुँचा देलन । बिसेसरवा चिरईयन के बतिआइत खनी सब बात सुन लेलक हल । से घरे आन के केवाड़ी खोलवलक आउ अपन मेहरारू से माफी माँगलक, आउ पूछलक कि अपन मासिक धरम के कपड़ा रखले हऽ कि न ? तब अउरतिया कहलक कि हाँ, हम सब रखले 
ही । बिसेसरवा बोलल कि अगर तूं हमरा फिर से कंचन बनावे ला चाहइत हऽ तब रोज अपन मासिक धरम के फींचल कपड़ा जरा के हमर देहिया में लगावऽ । 

अउरतिया रोज-रोज ओयसन कपड़ा जरा के लगावे लगल। ई तरी सब कपड़ा जरा के लगा देलक। फिन से बिसेसरवा के काया कंचन ही गेल। 


